بسم الله الرحمن الرحیم و به او نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
استفتاء شده از رهبر عزیز که اگر کسی
قرض یا وامی به کسی بده
و اون بدهکار تعلل کنه در پرداخت اقساط‌شو،
برگرداندن اون اصل مال
تعلل کنه، کوتاهی کنه به هر دلیلی نده پولشو.
حالا طلبکار میره
اون وثیقه‌ای که داره، اون حالا سفته یا
چک هرچی هست به اجرا میذاره و کار به دادگاهی کشیده می‌شه و مالیات می‌پردازه و پول دادگاهی و
قضاوت و این‌ها. سؤال اینه اون پولی که بدهکار بابت دادگاهی و
این خرج‌هایی که باید بکنه تا اون رو به محاکمه بکشونه تا پولو ازش پس بگیره، این خرجه‌ها هم به گردن بدهکاره
شرعاً یا نه؟
آقا فرمودن از جهت شرعی
این خرج‌هایی که بابت تشکیل دادگاه و اینا می‌شه گردن بدهکار نیست،
از جهت شرعی. اما اگر در قانون جمهوری اسلامی ایران
چیزی تو این قصه هست
لازم الاجراست که همون قانون رعایت بشه.
اما از جهت شرعی نه، گردن بدهکار نیست.
خود طلبکار باید این‌ها رو هزینه کنه.
دوستا حدیث زیبا بخونیم یه نفسی بگیریم که امام باقر صلوات الله علیه فرمود: "إن
كلامنا یحیی القلوب" دیگه.
برای اینکه دل‌هامون زنده بشه، پیرامون قلب سلیم، دوستا حدیث بسیار زیبا بخونیم.
اولیش از کتاب بحار جلد هفتاد و هشت صفحه صد و شصت و چهار هست
که مولامون امام باقر صلوات الله علیه فرمودن: "لا علم کطلب– کطلب السلامه
و لا سلامت ک– سلامت القلب".
هیچ دانشی مثل سلامت‌جویی نیست.
هیچ علم و دانشی مثل این نیست که تو طلب سلامتی کنی با اون علم.
و البته "و لا سلامت کسلامة القلب" هیچ سلامتی هم مثل سلامت قلب نمی‌شه.
یعنی بالاترین سلامت‌ها
سلامت قلبه. چون همه‌ی اعضا و جوارح انسان چه از جهت ظاهری، چه باطنی در گرو
عملکرد قلبن. حدیث بعدی در کتاب قرر الحکم هست.
البته من اینو در میزان الحکمه جلد ده صفحه چهار هزار و نهصد و هشتاد و چهار دیدم
که اونجا سند زده بود قرر الحکم.
مولامون امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام فرمودن: "لا یستر عن القلب السلیم إلا المعنی المستقيم".
از یه دل سالم به جز معانی راست و درست سر نمیزنه.
پس دو نکته؛
اگر کسی اعمالش سالم بود،
خروجی وجودش، صادرات کارخانه وجودش سالم بود، این برمی‌گرده، برگشت داره به قلبش، قلبش سالم بوده
و بالعکس اگر کسی اعمال ناپاکی داره، خروجی یا معانی وجودش معانی درست و سالمی نیست
و اون صادرات‌ش رو تشکیل میده، اعمالش رو تشکیل میده، این قطعاً قلبش
سالم نیست. باید به داد
قلبش برسه و قلبش رو مداوا کنه.
در حدیث سوم و آخریش را هم اینو یه نکته‌ای در خصوصش عرض کنم و السلام.
باز از میزان الحکمه جلد ده صفحه چهار هزار و نهصد و هشتاد و شش.
امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام فرمودن: "لا–
لا يسلم لک قلبک".
قلب تو سالم نمی‌شه.
به سلامت قلب دست پیدا نمی‌کنی مگر "حتی تفبل المؤمنین
ما تفبل نفسک"
تا جایی که به، به جایی برسی
که اونچه که برای
خودت می‌پسندی برای دیگران هم بپسندی.
که البته این در دلش این رو هم داره که چیزی که برای خودت نمی‌پسندی برای دیگران هم نپسندی.
این حب و بغض با هم جمع می‌شه.
در هر حال این نکته بسیار مهمیه.
اینکه انسان در مورد دیگران
چگونه قضاوت می‌کنه. یه روایت دیدم که پیامبر عظیم الشأن اسلام در مسجد بودن فرمودن
اگر کسی می‌خواد چهره‌ی یک مرد بهشتی رو نگاه کنه،
به این پیرمرد نگاه کنه.
همه نگاه کردن، اشاره کرد. یه پیرمرد خیلی نورانی تو
مسجد بود. پیغمبر مژده بهشتی بودن ایشون رو داد.
همه ریختن سرش. خوش به حالت.
تو چیکار کردی که پیغمبر همچین مژده‌ای بهت داده؟
یه بررسی ای تو وجودش کرد.
گفت من یه صفت نابی تو وجودم هست شاید به خاطر اونه.
گفتن که من هر چیزی رو که برای خودم می‌پسندم برای دیگران می‌پسندم
و وقتی که کسی خیری، خوشی، سروری براش ایجاد می‌شه
منم شاد می‌شم و قلبم
غمگین می‌شه، دردمند می‌شه از اینکه ظلمی به کسی برسه.
عینا این رو گفتن. خب اگر کسی این حالت رو نداره باز چیه؟
قطعاً قلبش مریضه دیگه.
اینایی که می‌گن چرا
مثلا انقدر به سوریه و عراق و یمن و بحرین و اینا شما می‌پردازید؟
خب اینا معلومه دلش-- اینا کاملاً مشخصه دل مریض‌ان.
اگر دل سالم باشه نمی‌تونه ببینه.
یه کودکی که به نام مثلا امل حسین
اخیراً دیدید که فکر می‌کنم پنج شش سالش بود.
دختر بچه. امل حسین، امل از آرزو میاد دیگه.
یعنی آرزوش حسین علیه السلامه.
این بچه شیعه که باباش
دو سال پیش براش یه گوشواره می‌خره.
می‌گه شاید من زنده نباشم
به گوشت کن به گوشش می‌کنه و اخیراً این بچه
از شدت گرسنگی و نبودن آب سالم
انقدر لاغر میشه عکسش رو حتما دیدید دیگه قبل اینکه از دنیا بره و
و بعضی وقتی که از دنیا میره. ده کیلو وقت از دنیا رفتنش ده کیلو وزن داشته.
یه پوست استخون ازش مونده.
چرا؟ چون تحت محاصره
آل سعود و دشمنانن.
با این همه دب دبه و کبکبه و دم زدنشون از حقوق بشر و چه و چه اینطوری ظلم دارن می‌کنن به
ملت مسلمان. بعد حالا آدم بی‌خیال باشه.
من یه شب مخصوصاً بچه‌هام گذاشتم شامشونو بخورن.
بعد از شام بلافاصله اینو بهشون نشون دادم.
گفتم ببینید این بچه‌ایه که
هم‌سن تقریباً شماهاست، غذا بهش نرسیده، بچه شیعه هم هست، از گرسنگی تلف شده.
و بهشون یاد دادم که باید دردمندانه نسبت به
مسلمونای جهان
به فکر باشید. یعنی اینطوری نباشه که ما حالا ما شکممون سیر باشه جهنم هرکی هرچی شد.
این معلومه که دل مریضه. اگر دلی مریض شد بی‌تفاوت نسبت به جهان اسلام میشه.
همینطور هر خیر و سروری به دیگران رسید.
نباید آدم حسرت ببرزه، ناراحت بشه، باید کیف کنه.
بر چی حسرت ببرزه نسبت به
درجات علمی، معنوی، جسمی، نمی‌دونم رشد‌های اجتماعی، مالی.
همه اینکه انسانی
به جایی به رشدی چیزی برسه اگر
دل در سلامت کامل باشه کیف می‌کنه انگار خودش رسیده.
امروز تو یه برنامه دیدم یه نفر پیامک زده بود که ما،
من و شوهرم هم، زنه پیامک زده بود که من و شوهرم کیف کردم.
من و شوهرم یک سوم درآمدمونو همون اول حقوقمونو می‌گیریم، همون اول یک سومشو می‌ذاریم کنار برای کمک به دیگران.
توی این فشار اقتصادی تو، در جایی که بعضیا بی‌رحمی می‌کنن، احتکار می‌کنن
و فقط به فکر خودشونن، این‌ها اینچنین به فکر مردمن.
خب خدا هم به اینا رحم می‌کنه. خدا هم به اینا قلب سلیم میده.
چرا نده؟ انشاالله خدا هممون رو آگاه و بیدار کنه و
به وظایفمون توفیق عمل بده.
عاقبتمون ختم بخیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد